これちょっとおもろいんよなぁ、今日の。
マジ?
例え話したい、かも。
あぁ。
あの、モードを変えるっていうのが今日ポイントなんよ。
はいはいはい。
モードを変えるっていうのはどういうことかっていうと、
うん。
例えば、子どもが「わー‼」って泣くやん。
もう、もう始めてよくね?
あ、ごめんごめん。
www
いけん。いけん。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ、やったぁ。
やっ、やったぁって何?
やるぞ。
あ、いいね。
頑張るぞ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと、
ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で、
子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
よっしゃー、今日もやりますか。
今日もね、納得いくまで話し合っていきましょう、今日も。
ちょうど、今日収録してるのが4月19日。
うんうん。
昨日ね、初回の配信をやりまして、ついに。
始まったねー、ほんとドキドキした。
さっそくいろんな声をいただいてるよね、この1日経って。
いや、ほんとほっとしたね。
ほっとした?
はじめてね、声を聞いてもらえるわけやし。
うん、そうやね。
話をするって、またハードルが高かったけんさ。
そうね。
「よかったです」って声もらったら、ほんと安心したね。
嬉しいよね。
ぜひぜひ、いろんな感想を。
わかりませんでしたとかでもね、参考にできるんで嬉しいんで。
うん、ありがたいね、そっちのほうが。
なんでも送ってもらったらいいかなと思います。
はい。
では、やっていきましょうか。
今回のお悩みです。
「息子がうまくいかないことがあると大泣きをします。
隣の家に聞こえるほど大きな声で泣くので困ります。
一度泣いてしまうと全然泣き止まないので困ります。
どうしたらいいでしょうか?」
うわー、これほんと大変よね。
たしかに。
イメージはだから小学校1、2年生とか保育園の年長さんとかなのかな?
が多いと思う。
うん、そうね。
ちっちゃい子が大泣きしてさ、全然泣き止まんで、隣の教室まで聞こえてくるとかね。
いわゆる子どもの『癇癪』ってやつよね。
癇癪。
そうそう、「わー‼」って感情的になって大泣きしちゃったりすることを癇癪って言うんだけど。
うん、癇癪。
これ、やっぱりこのお悩み相談、多いんよ。
あー、これもやっぱり多いんだ。
だってめっちゃ困らん？
うん。デパートとかね、遊園地とかね、スーパーとかね。
俺たちとかはさ、子ども大好きで見てても全然どうも思わんし、元気だなって思うんだけど、
やっぱそれを嫌な目で見える人とかおるのかなって不安になったりもするけんね。
そうやね、たしかに。自分はそうじゃないけど、あれ、この子いま嫌な目でみえる人いるんじゃないかみたいなね。
逆にそっちを心配するみたいなのがあるよね。
そうならんのが一番なんやけどね。
どうなんですか、これは。
これは俺も相当悩んだけん。結構、勉強して。
おー。
だって子どもが大泣きしとったらもうどうしていいかわからんのよ、こっちもパニクって。
うんうんうん。
かなり勉強して、一番いいなと思った方法があって。
お、なんなん?
これはね、またごめんね。わからん言葉を使って。
いや、わかるかも。
ちゃんと説明するけんね。
『ファンタジーマネジメント』っていう方法。
ファンタジーマネジメントね。
うん。
いやー、あの、ファンタジーはわかります。
ファンタジーわかるよね。
ファンタジーは、あの、ファンタジーはすごい幸せなイメージ。幸せな世界のイメージ。
マネジメントもわかります。
わかるよね。
マネジメントはね、人に動いてもらったりね。
そうね、そこまではわかると思うんだけど、
まあ、そんな感じではない。
あ、ではないんや。
そうそうそう。
ファンタジーマネジメントっていう方法があって、
うん。
これね、
まあ一回紹介したことがあって、親御さんに。
そしたら後でメッセージでさ、
うん。
「おかげで子どもがめっちゃ変わりました。ありがとうございます」ってメッセージが来たんよ。
うーん。
やけん、これはほんとおすすめ。
えー、じゃあ具体的にはどういうふうにやっていくの?
ひとことで言うなら、
うん。
的を外して、
モードを変える。
的?
あの、的ってわかるかいな。
的、的当ての的。
的当ての的ね。
これをあえて外すことによって、
子どものモードを変えてしまいましょうっていう方法なんよ。
じゃあ誰が的を外すの?それは。
オッケーオッケー。じゃあちょっと具体的に説明していくね。
うん。
例えば大泣きしている子どもがいますと。
で、大泣きをしている子どもの、大人側の的を得た反応っていうのは、
うん。
「あら〇〇くん悲しいことがあったの。大丈夫？」っていうのが、
たぶん予想される反応やん。
うん。
これは子どものモードに合わせとるよね。
っていうふうになるのね。
うん。
子どもが大泣きしてます。で、「悲しいことあったの？」っていうのは子どものモードに合わせてる状態。
うんうんうん。
でもこれ全然別に悪いことじゃないんだけど、
うん。
子どもの大泣きを止めたいのであれば、
あえてね、違った反応をすることによって、このモードをコロッと変える必要がある。
ずばりその的を外すとは。
実際に俺がどうするかっていう話をするね。
うん。
大泣きをしている子がいます。
そこに行って、「おー！〇〇くん、ちょうど話したいことがあったけんこっち来て」っていう。
おー。
もうトーンも明るく、「おー！〇〇くんちょうどここにおったー！。話したいことがあるけんこっちに来て」っていう。
あなたが泣いているは関係ないってことね。
そう。いったんここはもう全く違うモードでいく。
へー。あ、そこ、それをモードっていうわけね。
うん。でね、ここにはポイントがもう１個あって、
うん。
「こっちに来て」って言って、場所を変えるんよ。
うーん。
この場所を変えることも、またモードを変える１つの方法なんよ。
子どもが泣いているってことじゃない話題の声かけをすることで１個モードを変えるのと、
その場所から別のとこに移動させることでもう１個モードを変えるってこと?
うん。
うーん。
そういうこと。で、もっと言ったら人が変わってもモードが変わる。
だからひとし先生に怒られてたところから、はるか先生が出てきたら人、変わるってことか。
そういうこと。
はいはいはい。
だから泣いてるところにちょうど俺が来て、
「おー〇〇くんちょうど話があった来て」って言って、
うん。
例えば違う部屋に行ったり外に行ったりとかすると、
子どもって、
うん。
さっきまで大泣きしとったのが治まってきて、
ゆっくりお話を聞いてくれたりするようになるんよね。
へー。
これはびっくりした。
実践してみて。
びっくりした。こんなに変わるんだって。
そうなんや。
へー。
なんかね、もともと学校でも大泣きしたり暴れたりする子って結構おるとよね。
あ、そうなの?
で、そん時マジでどうしていいか分からんのよ。
うんうんうん。
もうひたすら「大丈夫?」とか、
うん。
「落ち着いて?」とかね、一生懸命その子のモードに合わせて励ましたりとかしてたんだけど、
全然変わらんから、困ってたんよ。
うーん。
もうただひたすら待つしかないっていうように。
うん。
だけど、こういうファンタジーマネジメントを知って、
全然違ったモードでいって、
うん。
違う場所に連れてって話をするってことで、
もうすっごく落ち着くってことが分かったんよね。
へー。
それさ1個、深掘りたいとこがあるんやけどさ、
モードを変えることでさ、子どもが泣き止むっていうのはたしかにそうかなって思ったんやけど、
うん。
子どもが抱えてたモヤモヤは根本的には解決してないわけやん。
なんか、子どもの気持ちを無視してるような接し方にも見えるなっていうのはあって、
それはどう?
さすがやね。
ふふふ。
さすがですか。
根本的に子どもの気持ちがよくなってないけんね。
ね。
また繰り返すんじゃないかってことよね。
見せかけの解決なんじゃないかみたいなのはあるよね。
いや、いいこと言ってくれてありがとう。
ほうほうほう。
そう、このからがミソで、
うん。
あのね、まず落ち着かせることが大事なんよ。
そういうことか。
うん。
なぜなら大泣きしてるときっていうのは、冷静に話し合える状況じゃないけん。
はいはいはいはい。
今回はいったん落ち着かせるための方法を紹介した。
うん。
なるほどね。
その先があるわけね。
そう。
で、こっからが大事で、
うん。
１回落ち着くやん。
例えば俺やとよく外に一緒に行くんやけど、お茶とかも飲みながらね。
うん。
「さっき泣いてたんやけど、なんか困ったことがあったの?」とかっていう話を聞くわけ。
そしたら落ち着いてるときはね、素直に話してくれるもん。
へー。
「さっきは図工の作品がこう、うまくいかなくてもやもやして、
うん。
もうイライラして声出しちゃった。」とかっていうふうに言ってくれたりとか。
へー。
そんなふうにこうポロポロ本音が出てくるんよね、子どもの。
本音出るんだ、それ。
うんうん。落ち着いた後は。
へー。
大泣きしたときは全然言ってくれないけど、
ゆったり心落ち着いた状態で話すと、けっこう本音、話してくれる。
へー。
で、その時にいつも話す Iメッセージで、
はいはい。
「そうやって話してくれて嬉しい」って、「ありがとう」っていうふうに伝えるわけ。
うん。
で、まずは「その話してくれて嬉しい、ありがとう」って言ったあとに、
「そういう時には、こういうふうにしたらいいんじゃない」っていうふうな解決策を一緒に考えるわけよね。
おー、子どもと?
うんうんうん。
素晴らしい。
具体的に言うと、「あ、もやもやしたんだね」とかっていうふうに子どもの気持ちを言葉にしてあげて。
うん。
で、「もやもやした時は一回やめて、その場を離れてお手洗い行ったりとかするっていう手もあるよね」とかっていうふうに解決策を話しあうわけ。
で、さらに重要なのが、
うん。
もう次、大泣きしてほしくないわけよ。子どももしたくないわけよ。
だから、大泣きして、
うん。
「〇〇くんが大きな声出すと、先生どうしていいか分かんなくなっちゃうんだよね」って。
「ちょっと困っちゃうんだ。
だから次は、大泣きするんじゃなくて、先に相談してくれない?」とか。
うんうんうん。
「そしたら、すごく嬉しいな」っていうことを伝えるわけよ。
うーん。
で、「約束してくれる?」とか言って、約束したりとかする。
すごい。
それさ、何歳の子?2年生?
そう、2年生の時もしてたし、
うん。
なんか1年生でよく教室の外に出て暴れちゃった子とかともしたりとかしてた。
はあ、うまくいくんだ。
いや、なんかすごい理論上は確かにいきそうだなと思ったけど、
うん。
実際にそういう子どもと建設的なコミュニケーションを取って成功するっていうのがすごいなっていう感覚をいま持ったよね。
そう、あくまでも成功例を話してて、
うんうん。
もちろん1回でうまくいく場合もあれば、
うん
それを何回も繰り返してね。
うん。
また大泣きして、でも「今回はちょっと時間が短くなったね」とか。
ああ、そこでも挟めるわけか。
そう、そこでもう1回、「時間短くなったけん、次もうちょっと短くできたらいいね」とかっていうふうにもうこれ何回も繰り返していく。
はいはい。
「前よりも短かったから先生ちょっと嬉しい」って。
そうそう、まさにその Iメッセージが大事。
Iメッセージね。
Iメッセージ大事。
さっきはるか、Iメッセージになってなかったよ、気をつけな。
ああ。
ごめんごめん。
ありがとう。
気をつけて。
そう、嬉しいって短くなったから嬉しいっていうふうに言うわけ。
それでだんだん短くなっていくっていうのがすごく大事。
なるほどね。
だから要はまずは落ち着く、落ち着いてゆっくりお話をして子どものモヤモヤを取り除いて、次の作戦を一緒に考えて、もう繰り返すしかないと思う。
はあ、すごい。そんなことが可能なんだ、すごいな。
難しいけどね。
うん、俺の子育て知識がどんどん上がっていってる気がするわ。
パパになった時にね。
ね。
ぜひ役立ててほしいよ。
すごい。いや、Iメッセージも出てくるし、なんか結構、蓄積されてる感じはあるね。
うんうん。
このポッドキャストを通じて、知識が。
そう、多分これから何回も出てくると思うし、聞けば聞くほどね、繋がっていって面白いんじゃないかなって思う。
いいねー。いやー、面白い。
じゃあ今日はまとめると、癇癪を起こしちゃった子には的を外してモードを変える。
だからまずはそれで落ち着いてもらうってことだね。
うん。
建設的な議論、例えばIメッセージを使って子どもと一緒に大泣きしてたことを振り返る。
それで徐々に良くなっていくっていうのが今回の話だね。
まさにそうです。
けど最後にどうしても言いたいことがあって、
癇癪について何冊か本を読んだんやけど、やっぱり深いところまで行っちゃってる子はいるよね。
もう実際に何回も繰り返して、もうおうちの方の言うこと全然聞かなくなっちゃったりしてる子もいるんだよね。
そういう場合は、やっぱり専門家の力を借りるっていうのも１つの手で、
具体的には、学校に心理カウンセラーさんとか無料で相談できるようになってるから、
そういった専門家の方の力を借りるのも１つの手かなっていうふうに思った。
えー、それってどこの小学校にもカウンセラーさんがいるの?
うん。小学校には必ずおって。
学校の先生にね、お願いして予約を取ってもらえば。
それ知ってるん?みんな。
そう、やけん。知らない人が多いけん、結構紹介したりすることもある。
そうなんや。ぜひ本当に難しくなったら頼ってみるとか。
うん。
いいよね。てか本当に難しくなる前に頼んでいいのか。
うんうん。
気楽に頼んでみましょう。
では、今回はこんなところですかねー。
なんか話しときたいことある?
うん。やっぱりさ、あのー、反応が気になる。
反応はね、気になるね。
うん。教育って反論の余地いくらでもあるから、
まあ素直に疑問に思ってることとかいっぱい投げかけてくれると、
それ話したくてラジオしてるからさ。
そうね。
いっぱい反応くれると、もっと深掘れるよね。
そうね。いろいろね、質問とか感想をもらえたほうが、
いろんな話ができそうだよね。
実際にこの間ね、メッセージくれた人のお悩みとかもね、
今度ラジオで話したいしね。
あー、どれだっけ?
えーと、この間インスタで来たのは、
「嫌なことがあったら家を出ちゃいます」っていうこと。
そっか、そういうのもね、取り上げていきたいな、たしかに。
これもちょっとひとしと一緒に深く考えていきたい。
よし、じゃあ今日はこのぐらいですかね。
はい。
最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
ぜひ番組のフォローと評価をお願いいたします。
#ティーチャーティーチャー、
全部カタカナでつけて、
ツイッターで感想や質問お待ちしております。
インスタのDMと、このポッドキャストの概要欄からも
お便りを送れるので、
ぜひお願いします。
全部、本当に見てます。
見てます。楽しみにしてます。
全部見て、2人のLINEで盛り上がってます。
盛り上がってます。
本当に嬉しいもんね。
ね、嬉しいから本当に。
キャッキャ騒いでるね。
じゃあ今回は以上です。
さよならー。
はい、ありがとうございました。
バイバイ。
さよならー。